CHETYRNADTSATOGO APRELYA,
TYSYACHA DEVYAT'SOT
DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUYEMYY:
BELLA LANDMAN.
NASTOYASHCHAYA FAMILIYA: RABINOVICH.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
XAIM BARGMAN.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
haynt iz der fertseter april,
fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsikstn yor.
mir gefinen zikh
in Lite,
in Kovne.
dem intervyu vet gebn
Beyle Rabinovitsh,
fun der heym, Landman.
dem intervyu vet nemen
Khaim Bargman.
ikh bin geborn gevorn in toyznt nayn hundert tsvey, in oktyaber, toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsikstn yor.
ikh hob gelebt in Yaneve.
vu iz dos, Yaneve?
Yaneve, hinter Kovne, draysik kilometer.
dernokh hob ikh gelebt in Yaneve, un fun Yaneve bin ikh aribergeforn in Kovne vu ikh hob gelebt.
ir gedenkt ayer lebn in Yaneve?
ikh gedenk, a bi- a bisl gedenk ikh.
dertseylt a bisele, vos gedenkt ir vegn dem lebn in Yaneve?
nu vos, nu vos s'iz ge- geven aza lebn vi, vi umetum.
vos, mit vos hobn zikh farnumen ayere eltern?
mayne eltern hob ikh dokh aykh gezogt; der foter iz geven a toker.
nor dernokh iz er krank gevorn
un er hot ke- shoyn nit gearbet bay di arbet
un mir gehat a krom mit a bekeray.
un ver hot gearbet in di bekeray?
der foter mit di muter.
vos flegt ton der foter in bekeray? vos flegt ton di muter?
nu, (nu), me, zey flegn azoy makhn di di, nu, vi in a bekeray.
ikh fleg oykh an andersh mol helfn dortn, bashmirn, ba-
oysmakhn, un dernokh bin ikh aribergeforn in Kovne lebn.
vart a bisele. umgefer dertseylt merer
vegn, vegn Yaneve.
vos iz, vos, ir, az ir flegt helfn
bashmirn, dos flegt ir ton in ovnt, bay nakht, in
in mitn nakht fleg ikh oyfshteyn fir a zeyger.
un ir flegt geyn in bekeray, ah, helfn ayere eltern.
f- helfn mayne eltern.
un, mit vos hot gehandlt di krom?
nu, v- alts iz geven. mel un tsuker; vos ir vilt.
bay aykh, bay aykh iz geven a groyse mishpokhe?
bay undz iz ge- mir zaynen geven
zi- fir kinder, zeks man
mit di eltern.
ir zayt, nokh der rey velkhe zayt ir?
ikh bin di tsveyte.
un der ershter iz ver geven?
a bruder.
vi iz geven zayn nomen?
Shloyme.
ir zay- ir zayt di, ir zayt di tsveyte in der mishpokhe.
ye.
nakher iz geven nokh a bruder, un nakher iz geven a shvester.
iz zog zeyere nemen bite.
Shloyme
nu, mayne iz Beyle, m'hot, iz dos Fayvl-Leyzer
un Khaye-Sore.
Khaye-Sore iz geven di yingste.
ye.
der mizinikl.
zogt mir, in
in der shule, hot ir ongehoybn geyn in Yaneve?
in Yaneve.
vos iz dos geven far a shul?
in Yavne hob ikh gelernt, a folkshul.
a folkshul.
m'hot gelernt litvish, hebreish,
yidish.
vifl yor hot ir zikh opgelernt in di folkshul Yavne?
nu, fir, fir, klasn hob ikh geendikt.
fir klasn?
ye.
di lere in Yavne, oyf vosere shprakh iz gegangen?
oyf, iz gegangen a shprakh oyf hebreish, flegt men rey-
altsding oyf hebreish?
merer teyl flegt men reydn oyf hebreish.
lemoshl, aykh hot men gelernt rekhenen,
matematike?
matematike oykh oyf hebreish, alts.
ober ikh gedenk shoyn nit. ikh gedenk shoyn nit.
un ah yidish hot men aykh oykhet gelernt? s'iz geven a limed yid-?
neyn, yidish hot men nit gelernt. yidish iz geven spetsyel a folkshul oyf yidish.
ober ir zayt dort nisht gegangen.
neyn, ikh hob zikh yidish oysgelernt aleyn.
di eltern hobn geredt yidish?
ye, un shraybn hob ikh zikh oysgelernt aleyn vayle
tsu di hebreishe AZBUKA tsu di yidishe, di zel- zelbike.
yidisher alefbeys iz der zelbiker.
un de- un der, ir gedenkt dem yor ven ir zayt aribergeforn in Kovne?
ikh gedenk nit.
ober ir, ir, dos iz shoyn geven nokh der folkshul.
nokh der folkshul, ye.
nu, ikh bin shoyn geven mistomen a yor
a yor zekhtsn, zibetsn mistomen.
oyse- vos hot ir geton nokh dem vi ir hot geendikt di folkshul in Yaneve?
keyn zakh hob ikh nit geton; kh'hob gelebt bay mayn onkl, se hot mir keyn zakh nit gefelt
mayn onkl iz geven zeyer a raykher.
vu, in Kovne?
ye. Landmans, fun di mebl-gesheftn.
iz, dertseylt a bisl merer vegn ayer onkl, dos iz geven der mame's bruder tsu der tatn?
d- dem tatn's bruder; dos iz geven, nu, Hirshl Landman, der vos iz geshtorbn in, vos iz geshtorbn do.
zey zaynen geven aroysgeshikt in Rusland; dernokh zaynen zey gekumen tsurik in Kovne.
nu, un ikh bin dernokh ave-, undz hot men dernokh avekgefirt in kovner geto.
vart a bisele.
az ir zayt geven in, az ir hot gelebt bay Landmanen
in Kovne
ye.
vi iz gegangen ayer lebn? vos flegt ir ton?
keyn zakh nit; ikh fleg (ah, arop-,) geyn shpatsirn
in kino, in teater.
keyn zakh (iz) mir nit gefel- dos iz shoyn geven kimat azoy vi far di krig.
iz shoyn dos geven. zey, ikh hob gevelt geyn arbetn, hot der onkl mir nit gelozn, zogt er "vos darfstu arbetn, velkhe arbet, vos far a arbet?"
ir hot gehat in Kovne khaveyrim, khavertes?
kh'hob gehat, nu, di eygene, di eygene.
ver zaynen di eygene?
nu, di eygene kuzi- ku- kuzinen, kuzines.
ot in teater, in kinos flegt ir geyn tsuzamen?
tsuzamen ale.
s'iz geven genug freylekh un gut tsu lebn.
bay mayn onkl in shtub (az) ikh fleg arayngeyn, flegt mir (tsu) zayn freylekh.
zey hobn gelebt zeyer raykh, zeyer sheyn.
zaynen geven zeyer groyse gevirim.
iz i- iz ir hot zikh nokh f- farbrakht, farbrakht mit di di mishpokhe fun onkl?
yo, ye.
dernokh, iz hot zikh ongehoybn shoyn di krig, UNK.
UNK
zikh ongehoybn di krig, zaynen mayne el- mayn foter iz geven zeyer krank.
zaynen zey ge- zey hobn zey gevelt dos antloyfn in Rusland.
nor in Rusland zay-, antloyfn hobn zey shoyn nit gekent.
iz unter- zaynen zey geblibn unter der vegns, un az zey zaynen geblibn unter der vegns
zaynen zey shoyn tsurik in Yaneve nit geforn, nor zey zaynen gekumen in Kovne vayle zey hobn gevust az ikh bin do in Kovne.
un eltern tsit zikh tsu a kind.
zaynen zey gekumen; ikh hob derzen mayne eltern un mayn, mayne brider un mayn shvester; kh'hob zikh zeyer derfreyt.
nu, un dernokh zaynen mir geven a kurtse tsayt tsuzamen, un men hot undz arayngefirt in kovner geto.
dertseylt a bisele.
ir gedenkt di tsayt ven in, Lite, in Kovne zaynen arayn di rusn
in fertsikstn yor?
ye.
vos gedenkt ir ve- in, fun der tsayt?
di rusn zaynen arayn, zaynen ale geven zeyer tsufridn; m'hot zey zeyer sheyn oyfgenumen; m'hot zey VSTRECHAET mit blumen.
un s'iz, mit eyner vort
ayer onkl, Landman, bay vemen hot ir gelebt, iz oykhet geven tsufridn mit di rusn?
nu, efsher; ikh veys nit; ikh hob im nit gefregt. mistomen iz er nit zeyer shtark geven tsufridn!
ir veyst dokh, gevirim zeyer groyse zaynen mistame nit geven zeyer shtark tsu-
nor ikh hob im nit gefregt.
vi bavust hobn di rusn tsugenumen di gesheftn fun di raykhe yidn.
nu, bay undz UNK hobn zey keyn zakh nit natsyonalizirt, vayl es iz geven a kleyner gesheft
bay mayn onkl in Yaneve, hob ikh gehat an onkl funem tatn's; hot men im alts natsyonalizirt
tsugenumen, ye?
tsugenumen alts.
tsugenumen zayn mebl-fabrik, mit alts vos er hot gehat ongestroyet, di hayzer, mit alts, mit
m'hot alts tsugenumen, un er iz ahergekumen lebn in Kovne az er zol fargesn dos vos er hot iberlebt.
aha. ir gedenkt dem nomen fun dem onkl?
Yankl-Leyb; kh'hob dokh geshribn.
Yankl-Leyb
Landman.
Yankl-Leyb Landman.
ye.
un ir zogt az, ayer onkl
hot men avekgefirt in Sibir?
ver?
di rusn hobn im nisht avekgefirt in Si-?
neyn.
zey hobn im gevelt, ober zey hobn nit bavizn.
aha. di krig hot zikh ongehoybn.
ye. mir zaynen shoyn dernokh geven in geto.
der, der
der Yankl-Leyb.
un der Ya-, un der Landman, der onkl bay velkhn hot ir gelebt
iz geven in Rusland.
un vi, vi iz er gekumen in Rusland?
zey zaynen avekgeforn. nu, ye.
antlofn?
zayn zun iz geven a natshalnik fun M.G.B.
nit kukndik vos er iz geven a groyser gvir
un zayn zun iz geven a f- a natshalnik fun M.G.B.
a ongefir(er) fun melukhe-zikherkeyt-, organ, b- bay
ye, der UNK hot er zey dos avekgefirt.
dos iz geven ayer sh- a shvesterkind?
ye.
vi hot er geheysn?
(Ayze)-Motke. er iz shoy-
Ayze
er iz shoyn geshto- er iz umgekumen in, oyfn front.
Ayze-Motke iz umgekumen oyfn front.
nu, lebn Meml, lebn Meml iz er gefaln.
aha, farshtendlekh.
ir gedenkt, dem ershtn tog fun der milkhome?
nu, ikh gedenk. ikh dermon zikh.
v- vos iz forgekumen? vi hot zikh oy- vi hot oysgezen...
zeyer shreklekh. zeyer shreklekh.
m'hot glaykh gemakht a untersheyd ver s'iz yidn un ver s'iz kristn un vos far a NATSIONAL'NOST' men iz.
m'iz gega- glaykh hot men shoyn nit gelozn geyn oyf di laves a yidn.
s'iz geven a, zeyer a groyser untersheyd.
s'hot glaykh gefilt az es kumen di daytshn.
zogt mir azoy: vi hot dos pasirt
az ir hot gelebt bay ayer onkl
un ir zogt az ayer onkl iz avekgeforn in Rusland.
nu iz er dokh dernokh gekumen nokh der krig dort.
neyn neyn, ober in, er iz in ershtn tog fun krig avekgelofn fun da-
er, far di krig, un ikh bin geblibn.
in zayn dire?
ye.
un
ikh bin, ikh bin nit geforn.
un ver iz geforn mit im?
mit im iz geforn zayn vayb, zayn
zayn tokhter, zayn zun, ot der vos iz gefaln oyfn front.
un ver iz geblibn mit aykh in, in der dire?
ikh aleyn.
aleyn zayt ir geblibn in onkl's dire?
ye (DOVOL'NO), vos iz?
bin ikh shoyn geven nisht keyn kleyninke; un es zaynen dokh glaykh gekumen mayne eltern.
fun Yaneve.
ye.
iz, ir gedenkt vi ay- vi der onkl iz avekgeforn fun danet?
nu ikh ge-, ikh dermon zikh
az me zey, zey zaynen dos, in di minutn zaynen zey nit gevorn.
ah, dos iz in ershtn tog fun krig?
ye.
un zey hobn aykh forgeleygt tsu gey- forn mit zey?
ney-, ikh bin nit geforn.
ah, zey hobn ge-
kh'hob gezogt az oybe
oybe nit, vel ikh bay zey farmakhn di shtub, un ikh'l
forn in Yaneve zen vu mayne eltern zaynen.
tsu ayere eltern.
ober s'iz oy- s'iz gevo-
mayne eltern zaynen gekumen do.
tsu aykh in dire?
ya.
zey hobn zikh dervust avu ikh bin; zaynen gekumen, ikh hob zikh zeyer derfreyt.
un mir hobn gelebt a kurtse tsayt do oyf (POŠKOS)-gas, un dernokh iz aroys a ZAKON
a gezets?
a gezets az me darf geyn in geto, zaynen mir avek in geto.
ir hot gehat a sakh eygntum bay zikh
az ir zayt geforn in geto?
neyn. neyn. neyn.
neyn, nu
vayle mayne eltern iz, hot men shoyn fun mayne eltern hot men tsugenumen altsding in Yaneve.
yo, ober aykh hot dokh ibergeblibn fun dem onkl.
der onkl hot altsding mitgenumen.
a vos iz nokh geven vertfule zakhn.
ye.
iz az ir zayt gekumen in geto, vi zayt ir gegangen, tsu fus oder mit a fur geforn?
zey zaynen gegangen tsu fus in geto, iz do in Slabodke, vifl iz dos tsu forn.
poshet, s'iz, di zakhn zaynen geven az m'hot dos gekent fartrogn, ye?
ye.
ya, ya. de- dem merstn teyl hot men altsding tsugenumen.
nu, VOT.
ir zayt arayn in geto, iz
(azoy) bin ikh geven in geto mit mayne eltern, mit mayne brider, mit mayn shvester.
dernokh iz aro- iz aroys shoyn, iz shoyn, hobn zey gemakht dort, flegn zey di daytshn makhn ale vayle aktsyes.
vos iz dos aktsyes?
aktsye: me flegt aroystraybn oyfn gas
un oysshteln vifl yidn zaynen do
un me fleg darfn opshteyn fun in der fri biz oyf morgn.
un zey flegn, zey flegn sortirn, vemen rekhts, vemen links, vemen rekhts, vemen links.
un keyner hot nit gevust ts- oyf velkhe zayt dos iz, tsu s'iz di gute tsu s'iz di shlekhte.
nor dernokh az s'hot (zikh) geendikt, flegt men shoyn visn ver s'iz oyf di gute zayt, ver s'iz oyf di shlekhte zayt.
un mir zaynen ale gekumen oyf di gute zayt.
velkhe aktsyes gedenkt ir in kovner ge-
ikh gedenk oto di-o get- ot-o
di-o aktsye gedenk ikh ven m'hot undz alemen aroysgetribn un m'iz opgeshtorbn
opgeshtanen a gantsn tog mit a gantse nakht.
un zaynen gesortirt.
gesortirt vemen rekhts, vemen links.
zaynen mir ale gekumen tsu geyn, mayne eltern un mayn, mayne brider un mayn shves- nor eyn
eyn, eyn bruder iz shoyn nit geven mit undz, vayl er iz
m'hot zikh funandergeteylt tsu geyn oyf di aktsyes; er iz gegangen mit mayn
mit mayne a tantn mit di, mit di plimenikes, mit alemen, un er iz tsulib zey avek oyfn nayntn fort.
dos heyst ayer bruder iz gegangen in an ander kolone.
yo. iz er avek.
in an ander rey, yo?
ye, iz er avek tsulib zey oyfn nayntn fort.
hot men im opgesortirt oyf di shlekhte zayt.
oyf di shlekhte zayt, un er iz avek oyfn nayntn fort.
umgefer ged- gedenkt ir ven iz forgekumen di aktsye?
neyn, ikh gedenk nit, epes oykhet s'iz shoyn geven kalt ot azoy vi in oktyober zol ikh volt ikh zogn.
vi hot geheysn di aktsye?
nu, a gr- a aktsye.
an aktsye, ye. ir gedenkt nor eyn aktsye in geto?
eyn, UNK s'iz geven a sakh, nor oyf di bin ikh geven.
oyf di bin ikh geven.
un velkhe, velkhe veyst ir, fun velkhe aktsyes veyst ir nokh?
nu, zey flegn oft makhn
zey flegn onfaln, zey flegn tsunemen, vemen vayter, vemen
zey flegn aleyn makhn, di daytshn, vemen ariberlozn oyf di gute, vemen oyf di shlekhte
nor ikh fleg ale mol aribergeyn oyf di gute.
zogt mir, di ershte teg; gedenkt ir ayere di ershte teg in geto?
nu, ikh ts- gedenk shoyn oyf azoy vayt nit.
vu hot ir gelebt in geto?
oyf KRIUKU-gas
KRIUKU-gas, ye?
dos iz geven di groyse geto oder di kleyne geto?
dos iz geven di zelbe zakh; ale di getos iz geven vos far a groyse, vos far a kleyne?
ikh hob gelebt oyf KRIUKU-gas, KRIUKU nayn.
KRIUKU-gas nayn, yo? tsuzamen mit ayere eltern.
ya.
un dernokh
hob ikh khasene gehat, un ikh hob shoyn gelebt mit mayn man, mit m- bay mayne eltern, mit alemen tsuzamen.
bay ayere eltern hot ir gelebt tsu di, bay di man's eltern?
bay di, bay mayne eltern.
tsuzamen mitn man?
ye. dernokh hot men mayne eltern tsugenumen.
vu hot men tsugenumen ayere eltern?
oyf Estland.
ah, az s'iz geven der iberzidlung oyf Estland hot men
yo, hot men tsugenumen mayn foter un mayn muter un mayn shvester, un der elterer bruder iz geven aroysgeshikt bay daytshn
in a brigade tsum arbetn.
ober i- im hot men nisht genumen in Es-
az er, er iz dokh nit geven in shtub.
un aykh hot men oykh nisht genumen oyf Es-
mir hot men nit genumen, vayl ikh bin shoyn geven oyf mayn man's familye.
zogt mir azoy, az, di ershte teg fun geto, di ershte khadoshim fun geto
flegt ir geyn, ayere eltern flegn geyn arbetn?
mayne eltern, zey hobn nit gearbet in geto.
neyn?
neyn, s'iz nit geve-
ir hot gearbet?
ikh hob gearbet oyfn flugplats.
oyfn erodrom.
ir flegt geyn arbetn oyfn aerodrom yedn tog?
yedn tog.
vos flegt ir ton dortn, in, in ayere
shitn in di vagonetkes di erd.
un dernokh hob ikh gearbet oyf a gortn
ot mit ayer muter tsuzamen.
vos, vos flegt ir ton oyfn, oyfn gortn?
oyfn gortn? vos me tut oyf a gortn, me flegt polenen, ramen, makhn,
di bulves flegn mir helfn aropnemen, flegt forn a mashin un mir hinter zey.
vifl a zeyger flegt ir darfn aroysgeyn oyf der arbet?
oyf der arbet? baginen. fintster baginen.
ir gedenkt vifl umgefer a zeyger?
nu, umgefer a zeyger zeks in der fri gevis.
un ven flegt ir zikh umkern aheym?
far nakht.
far nakht, ye?
fun flugplats far nakht.
un vos, ah, a gantsn tog hot ir epes gegesn? ir hot gehat mit zikh?
mir flegn nit hobn vos tsum esn.
az mir flegn hobn vos in shtub tsum esn flegn mir mitnemen; az s'flegt nit zayn, flegt men UNK
zayn hungerik a gantsn tog.
oyfn erodrom flegt men gebn a mol hundert fuftsik gram broyt.
mitog, yo?
ye, nor ikh fleg di broyt nit oyfesn,
fleg avektrogn far mayn foter.
aykh iz oysgekumen, tsu, fun arbetn oyf di gertner
vos nit iz tsuganvenen bay di daytshn?
nu, ikh fleg a mol nemen dortn az me flegt kenen.
ugerkes, bulves.
me flegt undz lozn a mol, der daytsh, nemen bulves, un az er flegt vern in kas
flegt er nit lozn ot vos dos iz vert nemen.
un ah, dos iz ge- aykh iz dos gelungen arayntrogn in geto?
ye.
ikh bin geven a dreyste zeyer.
ikh bin nit geven vi itster.
un, mi- fun vos hot ayer mishpokhe gelebt in geto?
fun vos hot men gelebt?
fun dos vos me flegt hobn, a vos nit iz a zakh, vos m'hot gehat, flegt men farkoyfn un, un lebn.
ir gedenkt vi, ir, az ir zolt farkoyfn epes a zakh?
ikh fleg nit farkoyfn; mayn elterer bruder flegt dos farkoyfn.
vi flegt er dos farkoyfn?
bay di litviner.
v- vu hot er gehat a kontakt mit di litviner?
er hot gearbet in drite COMPAGNIE bay di daytshn
flegt er zikh, b- opbetn baym daytsh avekgeyn un farkoyfn vos me fleg darfn.
un er vet, brengen in g- geto shpayz?
ye.
aykh hot geklekt shpayz in geto?
nu, nit zeyer. me flegt di ershte tsaytn hobn mir gelitn hunger.
dernokh az me flegt shoyn vos nit iz farkoyfn un brengen, flegt dos shoyn zayn
halb hungerik. halb hungerik.
ikh hob nit opgegesn vi me darf.
i- ayer mishpokhe in geto
ir hot gehat eyn tsimer in geto?
dortn iz geven, tsvey tsimerlekh kleyninke.
far a- un vifl perzon zayt ir geven in di tsvey tsimerlekh?
zaynen mir geven mir zeks.
un dernokh zaynen geven mayne beyde kuzines nokh, zalbe akht.
zalbe akht in tsvey kleyninke tsimer.
ye, zalbe naynt, zalbe tsent, ver gedenkt dos?
un fun vanet, flegt ir nemen, vaser?
vaser?, flegn, flegt zayn a brunem.
lebn shtub, ya?
ya.
un vu iz geven der tualet?
der tualet iz geven in hoyf azelkhene gemakhte.
gemakhte baydlekh azelkhene, yo?
ye, ye.
itster dertseylt mir a bisele
vegn ayer man's mishpokhe.
nu vos zol ikh aykh dertseyln vegn mayn man's? keyner iz nit geblibn fun zey.
neyn, neyn, ikh farshtey, ober far der milkhome mit vos hot zikh farnumen zayn mishpokhe? fun vanet shtamt er?
er iz geven in Pariz aleyn, hob ikh dokh aykh gezogt.
un dernokh iz er gekumen do tsu forn, un vayter
in velkhn yor?
gedenk ikh nit, kh'veys dos nit. er er UNK (hot) azoy dertseylt.
un dernokh iz er tsurik avekgeforn UNK un az s'hot zikh ongehoybn
di krig in Frankraykh dortn, zaynen zey gekumen do tsu forn in Lite.
vayle di mame zayne iz geven fun Lite.
zi hot do gehat a shvester mit a bruder.
zaynen zey gekumen tsu forn, un zey hobn shoyn gelebt in Lite.
iz ayer man iz geven g- a gebildeter mentsh?
nu, TAK SEBE.
veys nit vos er hot geendikt, ven er hot geendikt, vos er hot geendikt veys ikh nit.
un vos er hot geton in Pariz sh- hot aykh, der man dertseylt?
vos er hot geton?
yo.
er hot gelernt nokh, er iz dokh geven a yunger.
vu er hot gelernt in
un dernokh hot er zikh oysgelernt a fakh, a shveyser iz er geven, ir veyst dokh aza
er flegt mit briln azelkhene
ah, shveysn azelkhene zakhn; er flegt fardinen zeyer a sakh.
a sh- vo- metal flegt er shveysn?
ya.
aha. un dos iz geven zayn fakh.
dos iz geven zayn fakh.
un az
ikh vil zikh nit rimen; er iz geven zeyer a guter mentsh un zeyer a sheyner.
vu hot ir zikh bakant mit ayer man?
in geto.
in geto?
un, un in geto
nu, ikh hob dem, in geto hob ikh khasene gehat; ikh hob nit gevelt khasene hobn, nor mayn onkl zogt
"vos vestu" zogt er; er hot dokh nit farshtanen az mir veln umkumen, az
az s'vet zayn azoy az mir darfn umkumen az s'vet keyn zakh nit zayn,
zogt er "nokh di krig vestu zayn an oreme
un vu vestu azoy gikh khasene hobn, un do aza min yung, aza min sheyner, aza min guter" zogt er.
"hob khasene shoyn, vos far a untersheyd, geto, nit geto."
hob ikh dan khasene gehat.
in vi iz, vi hot oysgezen di khasene in geto?
di khasene in geto? nu, mir hobn azoy keyn zakh nit gemakht. nor far eygene; mitog un erleydikt, avek zikh opgeshribn, in geto geven vu zikh optsushraybn
vu, vu hot ir zi-
in a komitet, in komitet iz dos geven aza min
ir gedenkt d- dem tog fun ayer opshraybn zikh?
ikh hob shoyn fargesn; fregt dos nit!
yo, vi ir, ir, vi ir hot gegangen, vi ir zayt gegangen in komitet gedenkt ir?
dos gedenk ikh, ober dem tog gedenk ikh nit.
aha. un, un ver hot aykh opgeshribn?
nu? spetsyel iz dortn geven azelkhene mentshn vos zey hobn zikh farnumen mit dem in Kovne.
m'hot aykh vos nit iz gezogt bay dem?
nu, (to) farshteyt zikh.
un a tsetl hot men aykh gegebn?
keyne tsetele nit; m'hot opgeshribn un erleydikt.
un ir zayt gevorn man un froy.
ye, un es iz, geven eydes.
eydes fun zayn zayt, eydes fun mayn zayt. fun mayn zayt iz geven mayn mame's a
a fraynt; er iz shoyn nito oyf der velt. er iz gegangen far mir far an eydes, un far im gedenk ikh nit ver s'iz gegangen.
ayer man hot gehat oykhet a mishpokhe in geto?
nu, a foter mit a muter mit a shvester.
un, ober nokh der khasene iz ayer man avek lebn tsu aykh?
nu, (to) farshteyt zikh.
er iz di gantse tsayt geven mit mir biz vanet mir zaynen gekumen in STUTTHOF.
ah dan hot
in STUTTHOF hot men undz opgesheydt, un fun dan on hob ikh im shoyn mer keyn mol nit gezen.
iz, ah
eyn mol hot er shoyn dortn UNK dortn UNK shoyn funandergesheydt.
iz, dertseylt, dertseylt a bisl vi s'iz gegangen ayer lebn in algemeyn, d- mit der mishpokhe?
mit velkhe mishpokhe?
mi- a- ir o- der man, der tate, di muter, der bruder?
nu oh, to vos ken, vos ho- vos hot undz gekent geyn, nu vos hot gekent geyn az m'hot gelebt in azelkhene tsores?
se flegt zayn fintster un biter.
mir zaynen gekumen in, in, dos iz STUTTHOF, iz aroys a ba-
a ZAKON az di froyen zoln zayn bazunder un di mener bazunder.
un fun dan hot men im tsum- o- tsugenumen, un mer hob ikh im shoyn nit gezen.
yo, ober, un in geto, in geto flegt ayer man arbetn vos nit iz?
er hot gearbet.
er hot gearbet bay di daytshn. keyn gelt flegt er dort, flegt men dokh nit tsoln. me flegt dokh undz keyn gelt nit tsoln; mir zaynen dokh geven heftlinger.
me flegt geyn mit di lates oyfn rukn.
an- az ir hot khasene gehat, flegt ir vayter oykh geyn arbetn oyfn aerodrom?
di gantse tsayt.
un
(az eyne-) me flegt nit geyn arbetn flegt men araynzetsn in kartser.
in geto.
ya.
un zogt mir, arbetn hot men gedarft geyn yeder tog tsi yedn tsveytn tog?
yedn tog, yedn tog.
un zuntik?
nu, zuntik nit.
zuntik flegt men nit geyn arbetn.
neyn.
zeks
UNK zeks teg flegt men arbet(n).
zuntik iz geven a, a
ye, shabes nit, shabes m'hot gearbet.
shabes flegt men arbetn.
ye. m'hot gearbet a gantse
ir gedenkt, ayer (kolone) iz geven a groyse
vos zi fleg geyn arbetn oyfn aerodrom?
zeyer a groyse; zeyer a sakh mentshn.
merstn teyl zaynen gegangen oyfn aerodrom.
ver s'hot nit gehat keyn bakantshaft iz gegangen oyfn aerodrom; ver es gehat bakantshaft iz gegangen in brigades.
ayer man iz nisht gegangen oyfn aerodrom.
neyn.
vu hot
UNK er hot ge- er hot gehat aza fakh.
un di daytshn zaynen gekumen un zey hobn gefregt ver es, ver es ken aza fakh hobn zey im genumen arbetn.
iz, vu hot gear-
fun, er hot gearbet in driter COMPAGNIE mit mayn eltern bruder; fun dan hob ikh zikh dort bakant mit im.
durkhn bruder.
ya.
der, der bruder hot aykh ba- bakant gemakht?
er hot im gebrakht bay undz in shtub.
er iz gekumen tsu im vi a khaver.
aha.
nu.
un azoy hot ir zikh bakant mit ayer tsukunftikn man.
ya, ya.
vos zayn familye-nomen iz geven Rabinovitsh.
ya.
geven zeyer a guter mentsh, halevay volt er gelebt.
vos, vos hobn zey get- vos hobn zey geton in der brigade?
in brigade hobn zey gearbet bay zeyer fakh.
bay zeyer fakh.
s'iz geven tsveyte COMPAGNIE, drite COMPAGNIE.
mayn bruder iz geven a stolyer; hot er gearbet in tsvey- in drite COMPAGNIE far a stolyer.
mayn yingerer bruder vos iz umgekumen, er hot gearbet far a
oykhet in, tsveyte COMPAGNIE, oykh far a stolyer.
zey flegn kumen di daytshn un
fregn ver s'iz a tishler, ver s'iz aza min fakh, aza min fakh.
flegt men fregn un zey avekgenumen arbetn.
aha. un ah, zey flegn arbetn far di daytshn in di kompanyes?
ye, keyn gelt flegn zey derfar nit krign, keyne gelt nit.
vayle keyn gelt hot men dokh undz nit getsolt, mir zaynen dokh geven heftlinger.
vosere gelt, velkhe gelt?
ober, dortn bay der arbet
flegn zey epes baytn zakhn.
nu, zey flegn betn zey- vi me- az arbetn vi flegt men zikh shoyn aynlebn mit di daytshn, flegt men shoyn vern
GUT BRUDER, flegt men shoyn, flegn zey dos aroyslozn.
ober onzogn az, zey zoln nor nit zogn az er hot aroysgelozn, az m'hot nit gezen vi er iz aroys
ir farshteyt?
az, az tomer vos,
zol men nit zogn.
zol der daytsh zayn umshuldik.
er zol nit zayn umshuldik, vayl az nit vet men dokh im opshisn.
nu, ot azoy iz dos geven
ober, say dem bruder say der man, zey zaynen nit durkhgefaln bay, bay dem zakh.
neyn, neyn. nisht (geven) UNK durkhfaln bay di zakh.
ikh aleyn fleg antloyfn fun lager, un ikh bin geblibn lebn.
ober fun geto, fun aerodrom flegt ir nisht loyfn?
neyn. gor nit.
mir zaynen shoyn geku- av- aroy- az me hot undz shoyn avekgefirt fun geto, un ikh bin geven shoyn in Daytshland.
a dan flegt ir loyfn, yo?
dan, ikh bin shoyn geven in Daytshland, hot men undz gebrakht tsu firn, iz nor geven
un me flegt zikh nor zen himl un vaser, vaser un himl.
un fun vaytn flegt men zikh zen a por shtiblekh, etlekhe shtiblekh.
un ikh bin shoyn geven dortn bay di, in di, in lager, un m'iz geven zeyer hungerik vayle vos tsu gebn esn hobn zey nit gehat
flegn zey gebn eyn bulve a tog tsvey bulves a tog, ken men lebn mit UNK ikh bin dan dokh geven a yunge; kh'hob nor gevelt esn
fleg, hob ikh eyn mol gekukt, gekukt, gekukt, trakht ikh vi s'vet zayn vet zayn; ikh'l oprizikirn un avekgeyn in shtetl.
oder lebn oder toyt.
dos iz shoyn zayendik in lager?
ya.
dos vet ir dertseyln nokh dem. itster dertseylt a bisl
vi s'hot oysgezen, vi gedenkt ir, ir gedenkt vi m- ayere eltern hot men avekgefirt in Estonye
nu, iz dos gedenk ikh, ober vos dortn iz geven mit zey, ven s'iz geven mit zey veys ikh nit vayle ikh veys dos vos me hot mir dertseylt.
yo ober, vi ir, ir hot zikh gezegnt mit zey gedenkt ir?
gezegnt. dos gedenk ikh.
ayere eltern un ayere shvester hobn gevust fun foroys az me vet zay aroysfirn in Estonye?
m'hot gevust; m'hot dokh fun der, fun komitet gezogt, gegebn di
mit vifl teg umgefer frier hot ir gevust az ir ve-
nu, mit a, mit a tog, mit a t- mit a por sho frier, mit dray sho frier.
hot men gezogt az,
ye, az me zol zikh tsunoyfnemen un me firt avek. me hot zey nit gezogt avu me firt, az me firt dos aroys oyf der arbet.
u-
in an ander or- in an ander gegnt.
ye.
ober i- ir hot gevust az me firt in Estonye, az me firt in Estland?
neyn.
neyn, ir ge- ir hot
ir hot gevust nor az me firt zey aroys fun geto.
ye. mer keyn zakh nit.
un az ir mitn bl- az ir mitn man blaybt iber in, in geto.
ye. ikh hob gevolt forn mit di eltern.
o- hobn, hobn zey mir nit gelozn.
ver, di eltern?
ye.
zey hobn aykh iberge- ibergelozn mitn
ikh hob gevelt iberlozn dem man un forn mit di eltern.
kh'hob zeyer fil geveynt, zeyer
ikh reyd, es kost mir gezunt, ikh ken nit reydn keyn sakh.
yo, ir
mayne eltern hobn mir nit gelozn for- zey hobn gezogt "du host a man un blayb mit dayn man."
un, ze-
er hot zey, er hot zey dos gebetn.
der man hot dos gebetn, az, zey
az zey zoln mir nit nemen.
aha, un un zey zaynen ayngegangen oyf dem
nu farshteyt, az tate-mame, vos tuen nit far kinder?
un ah, vifl, vifl ayer mishpokhe-mitglider zaynen (avekgeforn) di tate, di mame, di yingere shvester?
zaynen di yingere shvester mitn tatn mit di mamen zaynen avekgeforn tsuzamen.
tsuzamen in, in Estland.
nu, ikh hob nit gevust tsu dos, oyf Estland tsu (vu)
ye. dernokh hot ir zikh d-
dernokh hob ikh zikh dervust.
yo, un, un ir iz, un mer hot ir zey shoyn keyn mol nisht gezen.
neyn.
dray teg far di bafrayung hot men zey farbrent.
ah, ir hot dos, ir hot zikh der- dervust
fun a kuzin. er iz itster in Erets-Yisroel. ikh veys nit tsu er lebt tsu er lebt nit.
a gevezener kuzin; di kuzine iz shoyn umgekumen in
dos iz a kuzine's man geven, ye?
ye, in lager hot men ir farbrent, di kuzine.
in, in STUTTHOF.
aha. un un er iz geblibn in, un der kuzine's man iz geblibn in Estland?
neyn. er
fun vanet hot er gevust vegn dem goyrl fun ayer mishpokhe?
fun vanet hot er gevust? vayle er iz geven tsuzamen mit mayn, mit mayn bruder in eyn lager.
in vu, in, in vos far a lager?
in Dakhau.
un er iz geblibn lebn?
ye.
ah. itster, ir gedenkt dem tog
vi m'hot aykh fun kovner geto avekgefirt in STUTTHOF?
ikh gedenk nit dem tog ober m'hot undz avekgefirt.
dos iz shoyn geven in
s'iz shoyn geven varem.